LA REVOLUCIÓN DE 1896


España dominó las Islas Filipinas por más de Tres siglos y medio,
durante los cuales, abusos de la frailocracia y de la Administración
acabaron con la paciencia de los naturales, obligándoles en los días
26 al 31 de Agosto de 1896, á sacudir tan pesado yugo, iniciando la
revolución las provincias de Manila y Cavite.

En tan gloriosos días levantáronse Balintawak, Santa Mesa, Kalookan,
Kawit, Noveleta y San Francisco de Malabon, proclamando la
independencia de Filipinas, seguidos, á los cinco días, por todos los
demás pueblos de la provincia de Cavite; sin que para ello existiera
concierto prévio para ejecutar el movimiento, atraídos sin duda alguna
por el noble ejemplo de aquellos.

Por lo que toca á la provincia de Cavite, si bien se circularon
órdenes de llamamiento por escrito firmadas por D. Agustin Rieta, D.
Cándido Tirona, y por mí, Tenientes de las tropas revolucionarias, sin
embargo, no había seguridad de que fueran atendidas, ni recibidas
siquiera; como en efecto, una de estas órdenes cayó en manos del
español D. Fernando Parga, Gobernador Político Militar de la
provincia, que dió cuenta al Capitán General Don Ramón Blanco y Erenas
quién ordenó á seguida, combatir y atacar á los revolucionarios.

La Providencia que había señalado sin duda la hora de la emancipación
filipina, protegió á los revolucionarios; pues solo así se explica que
hombres armados de palos y _gulok_, sin disciplina ni organización,
vencieran á fuerzas españolas de Ejército regular, en los rudos
combates de Bakoor, Imus y Noveleta, hasta el extremo de arrebatarles
numerosos fusiles; lo que obligó al General Blanco á suspender las
operaciones y tratar de sofocar la revolución por la política de
atracción, pretextando que no le gustaba «hacer carnicería en los
filipinos.»

El Gobierno de Madrid, no aprobando esta clase de política del General
Blanco, envió al Teniente General don Camilo Polavieja para relevarle
del cargo, mandando al propio tiempo, tropas regulares de españoles
peninsulares.

Polavieja con 16 mil hombres armados de Maüser y una batería de
cañones, atacó á los revolucionarios, con energía; apenas reconquistó
la mitad de la provincia de Cavite; y habiéndose enfermado, dimitió el
cargo en Abril de 1897.

Relevado D. Camilo Polavieja por el Capitán General D. Fernando Primo
de Rivera, éste anciano guerrero persiguió en persona á los
revolucionarios con tanta firmeza como humanidad, logrando
reconquistar toda la provincia de Cavite y arrojando á los rebeldes á
las montañas.

Entónces senté mis reales en la abrupta y desconocida sierra de
_Biak-na-bató,_ donde establecí el Gobierno Republicano de Filipinas,
á fines de Mayo de 1897.




II.

EL TRATADO DE PAZ DE BIAK-NA-BATÓ


Don Pedro Alejandro Paterno estuvo várias veces en _Biak-na-bató_ á
proponer la paz, que después de cinco meses y largas deliberaciones,
quedó concertada y firmada en 14 de Diciembre de dicho año 1897, bajo
las bases siguientes:

1.a Que era yo libre de vivir en el extrangero con los compañeros que
quisieran seguirme, y habiendo fijado la residencia en Hong kong, en
cuyo punto debería hacerse la entrega de los 800,000 pesos de
indemnización, en tres plazos:--400,000 á la recepción de todas las
armas que había en _Biak-na-bató_--200,000 cuando llegáran á 800 las
armas rendidas y los últimos 200,000 pesos al completarse á 1,000 el
número total de las mismas y después de cantado el _Te Deum_ en la
Catedral de Manila, en acción de gracias.--La segunda quincena de
Febrero se fijó como tiempo máximo para la entrega de las armas.

2.a El dinero sería todo entregado á mi persona, entendiéndome con
entera libertad con mis compañeros y demás revolucionarios.

3.a Antes de evacuarse _Biak-na-bató_ por los revolucionarios
filipinos, el Capitán General Sr. Primo de Rivera me enviaría dos
Generales del Ejército español, que permanecerán en rehenes hasta que
yo y mis compañeros llegásemos á Hong-kong, y se recibiera el primer
plazo de indemnización, ó sean los 400,000 pesos.

4.a También se convino suprimir las Corporaciones religiosas de las
Islas y establecer la autonomía en el órden político y administrativo,
aunque á petición del General Primo de Rivera, éstos extremos no se
consignaron por escrito, alegando que era muy humillante hacerlo así
para el Gobierno Español, cuyo cumplimiento por otra parte,
garantizaba él con su honor de caballero y militar.

El General Primo de Rivera entregó el primer plazo de 400,000 pesos
mientras aún permanecían los dos Generales en rehenes.

Nosotros, los revolucionarios, cumplimos por nuestra parte con la
entrega de armas, que pasaron de mil, como consta á todo el mundo por
haberse publicado la noticia en los periódicos de Manila. Pero el
citado Capitán General dejó de cumplir los demás plazos, la supresión
de frailes y las reformas convenidas, no obstante haberse cantado el
_Te Deum_; lo que causó profunda tristeza á mí y á mis compañeros;
tristeza que se convirtió en desesperación al recibirse la carta del
Teniente Coronel D. Miguel Primo de Rivera, sobrino de dicho General
y su Secretario particular, avisándome que mis compañeros y yo nó
podríamos ya volver á Manila.

¿Es justo éste proceder del representante del Gobierno de
España?--Contesten las conciencias honradas.




III.

NEGOCIACIONES


No hube de permanecer con mis compañeros por mucho tiempo bajo el peso
de tan crítica situación, porque en el mes de Marzo del referido año
1898 se me presentó un judío á nombre del Comandante del buque de
guerra norte-americano _Petrell_, solicitando conferencia por encargo
del Almirante Dewey.

Celebráronse varias con el citado Comandante en las noches del 16 de
Marzo al 6 de Abril, quien solicitando de mí volviera á Filipinas para
reanudar la guerra de la independencia contra los Españoles, ofrecióme
la ayuda de los Estados Unidos, caso de declararse la guerra entre
ésta nación y España.

Pregunté entónces al Comandante del _Petrell_ lo que Estados Unidos
concedería á Filipinas, á lo que dicho Comandante, contestó que
_Estados Unidos era nación grande y rica, y nó necesitaba Colonias_.

En su vista, manifesté al Comandante la conveniencia de extender por
escrito, lo convenido, á lo que contestó que así lo haría presente al
Almirante Dewey.

Estas conferencias quedaron interrumpidas por haber, el 5 de Abril,
recibido cartas de Isabelo Artacho y de su Abogado, reclamándome
200,000 pesos de la indemnización, parte que le correspondía percibir
como Secretario del Interior que había sido en el Gobierno Filipino de
_Biak-na-bató,_ amenazándome llevar ante los Tribunales de Hong kong,
si no me conformaba con sus exigencias.

Aunque de paso haré constar que Isabelo Artacho llegó á _Biak-na-bató_
é ingresó en el campo de la revolución el 2 de Septiembre de 1897, y
fué nombrado Secretario, á principios de Noviembre, cuando la paz
propuesta y trabajada por D. Pedro Alejandro Paterno, estaba casi
concertada, como lo prueba el que en 14 de Diciembre siguiente se
firmára.--Véase, pues, la injusta y desmedida ambición de Artacho al
pretender la participación de 200.000 pesos por los pocos días de
servicios que á la Revolución prestára.

Además se había convenido entre todos nosotros los revolucionarios, en
_Biak-na-bató_, que, en el caso de no cumplir los españoles lo
estipulado, el dinero procedente de la indemnización, no se
repartiría, y se destinaría á comprar armas para reanudar la guerra.

Artacho, pues, obraba entónces como un espía, agente del General Primo
de Rivera, toda vez que quería aniquilar la revolución, quitándola su
más poderoso elemento, cual era, el dinero. Y así fué considerado el
asunto por todos los Revolucionarios, acordándose en junta, saliera yó
inmediatamente de Hong-kong, evitando la demanda de Artacho, á fin de
que los demás tuvieran tiempo de conjurar éste nuevo peligro para
nuestros sacrosantos ideales, consiguiéndolo así en efecto: Artacho
convino en retirar su demanda por medio de una transacción.

En cumplimiento de dicho acuerdo, marchéme sigilosamente de Hong-kong,
el dia 7 de Abril, embarcándome en el _Taisan_, y pasando por Saigón
fuí á parar con la mayor reserva á Singapore, llegando á este puerto
en el _Eridan_ el 21 de dicho mes, hospedándome en casa de un paisano
nuestro. Tal fué la causa de la interrupción de las importantisimas
conferencias con el Almirante Dewey iniciadas por el Comandante del
_Petrell_.

Pero «el hombre propone y Dios dispone», refrán que en ésta ocasión se
cumplió en todas sus partes; porque no obstante lo incógnito del
viaje, á las cuatro de la tarde del dia de mi llegada á Singapoore,
presentóse en la casa, donde me hospedaba, un inglés que, con mucho
sigilo, dijo que el Cónsul de Estados Unidos de aquel punto, Mr.
Pratt, deseaba conferenciar con D. Emilio Aguinaldo, á lo que se le
contestó que en dicha casa no se conocía á ningún Aguinaldo; pues así
se había convenido responder á todo el mundo.

Pero habiendo vuelto el inglés repetidas veces con la misma
pretensión, accedí á la entrevista con Mister Pratt, la cual, se
verificó, con la mayor reserva de 9 á 12 de la noche del dia 24 de
Abril de 1898, en un barrio apartado.

En la entrevista aludida manifestóme el Cónsul Pratt, que no habiendo
los españoles cumplido con lo pactado en _Biak-na-bató_, tenían los
filipinos derecho á continuar de nuevo su interrumpida revolución,
induciéndome á hacer de nuevo la guerra contra España, y asegurando
que América daría mayores ventajas á los filipinos.

Pregunté entonces al Cónsul qué ventajas concedería Estados Unidos á
Filipinas, indicando al propio tiempo la conveniencia de hacer por
escrito el convenio, á lo que el Cónsul contestó que telegráficamente
daría cuenta sobre el particular á Mr. Dewey, que era Jefe de la
expedición para Filipinas, y tenía ámplias facultades del Presidente
Mac-Kinley.

Al dia siguiente, entre 10 y 12 de la mañana, se reanudó la
conferencia, manifestando el Cónsul Mister Pratt que el Almirante
había contestado acerca de mis deseos =que, Estados Unidos por lo
menos reconocería la Independencia de Filipinas bajo protectorado
naval y que no había necesidad de documentar éste convenio, porque las
palabras del Almirante y del Cónsul Americano eran sagradas y se
cumplirían, no siendo semejantes á las de los Españoles=, añadiendo
por último, que, =el Gobierno de Norte América era un Gobierno muy
honrado, muy justo y muy poderoso=.

Deseoso de aprovechar tan providencial ocasión para regresar á mi país
y reanudar la santa empresa de la Independencia del pueblo filipino,
presté entero crédito á las solemnes promesas del Cónsul Americano, y
le contesté que podía desde luego contar con mi cooperación de
levantar en masa al pueblo filipino, con tal de que llegára á
Filipinas con armas ofreciendo hacer todo cuanto pudiera para rendir
á los Españoles, capturando la plaza de Manila, en dos semanas de
sitio, siempre que contára con una batería de 12 cañones.

Replicó el Cónsul que me ayudaría para hacer la expedición de armas
que yo tenía proyectada en Hong-kong; pues telegrafiaría enseguida al
Almirante Dewey lo convenido, para que por su parte prestára su
auxilio á la citada expedición.

El día 26 de Abril se llevó á cabo la última conferencia en el
Consulado americano, á donde fuí invitado por Mr. Pratt, quien me
notició que la guerra entre España y Estados Unidos estaba declarada,
y por tanto, que era necesario me marchára á Hong-kong en el primer
vapor, para reunirme con el Almirante Dewey que se hallaba con su
escuadra en «Mirs bay», puerto de China; también recomendóme Mr. Pratt
le nombrase Representante de Filipinas en América para recabar con
prontitud el reconocimiento de la Independencia. Contesté que desde
luego marcharía yo á Hong-kong á reunirme con el Almirante, y que en
cuanto se formara el Gobierno filipino le propondría para el cargo que
deseaba, si bien lo consideraba insignificante recompensa á su ayuda;
pues para el caso de tener la fortuna de conseguir la Independencia,
le otorgaría un alto puesto en la Aduana, además de las ventajas
mercantiles y la ayuda de gastos de guerra que el Cónsul pedía para
Estados Unidos; y que los filipinos estarían conformes en conceder á
América en justa gratitud á su generosa cooperación.

Luego que hube tomado pasaje en el vapor _Malacca_ volví á despedirme
del Cónsul Pratt, quien aseguró, que antes de entrar en el Puerto de
Hong-kong me recibiría secretamente una lancha de la escuadra
americana con el fin de evitar la publicidad, sigilo que también yo lo
deseaba. Partí para Hong-kong en dicho vapor las 4 de la tarde del
mismo dia 26.

A las dos ménos cuarto de la madrugada del dia 1.° de Mayo fondeábamos
en aquel puerto sin que saliera á encontrarnos ninguna lancha. A
invitación del Cónsul de esta colonia, Mr. Wildman dirijíme al
consulado y de 9 á 11 de la noche del mismo dia de mi llegada
conferencié con él, diciéndome que el Almirante Dewey se había
marchado á Manila sin esperarme, por haber recibido órden perentoria
de su Gobierno para atacar la escuadra española, dejando recado de que
me mandaría sacar por medio de una cañonera. En aquella conferencia
traté con el indicado Cónsul acerca de la expedición de armas que
tenía en proyecto y convenimos en que dicho Cónsul y el filipino Sr.
Teodoro Sandico quedaban encargados de la expedición, dejando en la
misma noche en poder de dichos señores la cantidad de 50.000 pesos, en
depósito.

Pudo adquirirse á seguida una lancha de vapor por 1.000 pesos, y se
contrató la compra de 2.000 fusiles á razón de $ 8'50 uno, con 200.000
cartuchos á razón de $ 33'50 el millar.

Al cabo de una semana, el 7 de Mayo, llegó de Manila el cañonero
americano _Mac-Cullock_, trayendo la noticia de la victoria del
Almirante Dewey sobre la escuadra española, pero no traía órden de
llevarme á Manila y á las nueve de la noche tuve con el mismo Cónsul,
á su invitación, una segunda conferencia.

El 15 del mismo mes volvió de nuevo el _Mac-Cullock_ que trajo la
órden de trasladarme á Manila con mis compañeros, habiendo sido
inmediatamente notificado del embarque por el Cónsul Wildman, y á las
diez de la noche del dia 16 en el pantalan City Hall, de Hong-kong,
acompañado del mismo, en unión del Comandante de la cañonera y de Mr.
Barrett, ex-Secretario de la embajada americana del Reino de Siam,
según propio decir del mismo, nos dirijimos en una lancha americana á
un puerto de Chinese Kowloon, donde se hallaba aquel cañonero. Mr.
Barrett en el acto de la despedida, ofreció visitarme en Filipinas,
cumpliendo más tarde su promesa en Cavite y Malolos.

Encargóme el Cónsul Wildman que tan pronto llegase á Filipinas,
estableciera el Gobierno filipino bajo forma Dictatorial, y que él
procuraría, por todos los medios posibles enviar pronto la expedición
de armas como así lo cumplió en efecto.

Partiendo el _Mac-Cullock_ á las 11 de la mañana del 17 de Mayo para
Filipinas, fondeábamos entre doce y una de la tarde del 19, en aguas
de Cavite; é inmediatamente la lancha del Almirante con su Ayudante y
Secretario particular vino á sacarme para el _Olimpia_, donde fuí
recibido con mi Ayudante Sr. Leyva con honores de General por una
sección de guardias marinas.

El Almirante acogióme en su salón y después de los saludos de
cortesía, preguntéle _si eran ciertos todos los telégramas que había
él dirigido al Cónsul de Singapore, Mr. Pratt, relativos á mi;
contestándome afirmativamente, y añadiendo que, Estados Unidos había
venido á Filipinas para protejer á sus naturales y libertarles del
yugo de España._

Dijo además que _América era rica en terrenos y dinero, y que no
necesitaba colonias_, concluyendo por asegurarme _no tuviera duda
alguna sobre el reconocimiento de la Independencia Filipina, por parte
de Estados Unidos_. Y enseguida me preguntó, si podría levantar el
pueblo contra los Españoles y hacer una rápida campaña.

Contestéle que los sucesos darían prueba de ello; pero mientras no
llegára la expedición de armas encomendada al Cónsul Wildman en uno de
los puertos de China, nada podría hacer; pues sin armas cada victoria
costaría muchas vidas de valientes y temerarios revolucionarios
filipinos. El Almirante, ofreció enviar un vapor para activar la
referida expedición de armas aparte de las órdenes que tenía dadas al
Cónsul Wildman, poniendo inmediatamente á mi disposición todos los
cañones que había en los buques de la escuadra española y 62 fusiles
Maüser con muchas municiones, que estaban en el _Petrell_ procedentes
de la Isla del Corregidor.

Expreséle entonces mi profundo reconocimiento por la generosa ayuda
que Estados Unidos dispensaba al pueblo filipino, así como mi
admiración á las grandezas y bondad del pueblo Americano. Le expuse
también _que antes de salir de Hong-kong, la colonia filipina había
celebrado una junta en que se deliberó y discutió la posibilidad de
que, después de vencer á los Españoles, los Filipinos tuvieran una
guerra con los Americanos por negarse á reconocer nuestra
Independencia, seguros de vencer por hallarnos cansados y pobres de
municiones gastadas en la guerra contra los Españoles; suplicándole
dispensase mi franqueza._

El Almirante contestó, _que se alegraba de mí sinceridad; y creía que
así, filipinos y americanos debíamos tratamos como aliados y amigos,
exponiendo con claridad todas las dudas para la más fácil inteligencia
entre ambas partes, añadiendo que, según tenia manifestado,_ =Estados
Unidos reconocería la Independencia del pueblo filipino,=
_garantida por la honrada palabra de los Americanos, de mayor eficacia
que los documentos que pueden quedar incumplidos, cuando se quiere
faltar á ellos_, como _ocurrió con los pactos suscritos por los
Españoles, aconsejándome formara enseguida la_ =bandera nacional=
_filipina, ofreciendo en su virtud reconocerla y protegerla ante las
demás Naciones,_ que estaban representadas por las diferentes
escuadras que se hallaban en la bahía, si bien dijo, que debíamos
conquistar el poder de los españoles, antes de hacer ondear dicha
bandera, para que el acto fuera más honroso á la vista de todo el
mundo, y sobre todo, de los Estados Unidos, y para que cuando pasaran
los buques filipinos con su _bandera nacional_ por delante de las
escuadras extranjeras infundieran respeto y estimación.

De nuevo agradecí al Almirante sus buenos consejos y generosos
ofrecimientos, haciéndole presente que, si necesario fuera el
sacrificio de mi propia vida para honrar al Almirante cerca de Estados
Unidos, pronto estaba dispuesto á sacrificarla.

Añadí que con tales condiciones podía asegurar que todo el pueblo
filipino se uniría á la revolución para sacudir el yugo de España, no
siendo de extrañar que algunos pocos estuvieran aún de su parte por
falta de armas, ó por conveniencias personales.

Así concluyó esta primera conferencia con el Almirante Dewey, á quien
anuncié, que residiría en la Comandancia de Marina del Arsenal de
Cavile.




IV.

LA REVOLUCIÓN DE 1898


Volví al _Mac-Cullock_ para ordenar la descarga del equipaje y
_efectos de guerra_ que traía, habiendo tenido ocasión de encontrar en
aquellas aguas de Cavite á varios revolucionarios de Bataan, á quienes
entregué dos pliegos que contenían órdenes de levantamiento para la
citada provincia y la de Zambales.

Antes de fondear en el Arsenal, encontré también varias bancas llenas
de revolucionarios de Kawit, mi pueblo natal, los cuales me
manifestaron que hacía dos semanas esperaban mi llegada, anunciada por
los mismos americanos. No poca alegría sentí al ver á mis paisanos y
parientes, antiguos compañeros de la temeraria campaña del 96 al 97.
Aproveché aquella primera ocasión, pisando apenas la Comandancia de
Marina en el Arsenal á las 4 de la tarde, para entregarles las demás
órdenes de levantamiento.

Continué toda aquella noche con mis compañeros escribiendo más y más
órdenes y circulares para el mismo fin; pues sin explicar cómo ni de
qué manera, aglomerábanse despachos de todas partes, pidiendo noticia
de mi llegada, á la vez que consignas para levantarse contra los
españoles.

Dios, sin duda alguna, tenía señalado aquel momento para el
derrumbamiento del imperio español en Filipinas, porque mí inesperada
llegada no podía ser saludada ni sabida, con la rapidez y publicidad
que aquellos hechos demuestran. Sesenta y dos voluntarios de San Roque
y Caridad, armados de Remington y Maüser, organizados por los
españoles, se presentaron al día siguiente, poniéndose
incondicionalmente á mis órdenes. Al principio se alarmaron las
fuerzas americanas por la llegada de dichos voluntarios y por
precaución tomaron posiciones para defender la entrada del Arsenal;
mas, enterado yo del caso, bajé á ver á dichos voluntarios,
trasmitiéndoles órdenes de guardar el puesto de Dalajican, al objeto
de impedir la entrada de las tropas españolas, que, según recientes
noticias, así lo intentaban.

Sabedores los americanos de lo ocurrido, se tranquilizaron, y dando la
consigna correspondiente á toda la tropa americana, se ordenó al
Comandante del _Petrell_ para que me fueran entregados los 62 fusiles
y municiones ofrecidos por el Almirante, como así, en efecto, se llevó
á cabo; pues al poco tiempo, á eso de las 10 del dia, las lanchas del
_Petrell_ traían y desembarcaban en el dique del Arsenal el referido
armamento, que fue enseguida distribuido á los presentados, que por
millares acudían pidiendo un puesto en las filas de la revolución y un
fusil para ir á las avanzadas.

En la noche de aquel dia, 20 de Mayo, se me presentó el antiguo Jefe
revolucionario, Sr. Luciano San Miguel, hoy General de Brigada, á
recibir órdenes, que le fueron dadas, para el levantamiento, de las
provincias de Manila, Laguna, Batangas, Tayabas, Bulakan, Morong,
Pampanga, Tarlak, Nueva Ecija y otras del Norte de Luzón, saliendo
aquella misma noche, el Señor San Miguel á ejecutarlas.

Los dias 21, 22, 23 y demás del propio mes hubo un continuado desfile
de revolucionarios presentados para tomar parte en el movimiento, de
tal modo, que tuve necesidad de salir del Arsenal y pasar á otra casa
del mismo Cavite, para dejar tranquilos á los marinos que guarnecían
aquel establecimiento.




V.

EL GOBIERNO DICTATORIAL.


El dia 24 se estableció el Gobierno Dictatorial, circulándose la
1.a proclama, que suscribí, como Jefe del citado Gobierno. De este
documento se entregaron ejemplares al Almirante Dewey, y por su
mediación, á los cónsules extrangeros residentes en Manila, no
obstante la incomunicación en que nos hallábamos con dicha ciudad.

Á los pocos dias, se trasladó el Gobierno Dictatorial á la casa que
fué Gobierno Civil de los españoles en Cavite, porque la aglomeración
de personas que de todas partes acudían, hacía estrecha la primera que
se tomó de un particular, y en esta fué donde recibí la grata noticia
de la llegada de la expedición de armas, que fueron desembarcadas en
el mismo dique del Arsenal á la vista del cañonero _Petrell_ siendo
1.999 el número de rifles, y 200.000 el de municiones con otros
armamentos particulares.

Inmediatamente envié una Comisión á dar gracias al almirante Dewey por
la pronta llegada de la expedición, merced á sus gestiones,
participándole á la vez, que se había fijado el día 31 del citado mes
de Mayo, para comenzar las operaciones. El almirante envió á su
Secretario para felicitarme, así como á mi Gobierno, por la animación
y actividad que se notaban á favor de la campaña, manifestándome al
propio tiempo, que entendía muy próximo el día fijado para empezar el
levantamiento, y que debía transferirlo para otro más lejano en el que
las tropas revolucionarias estuvieran mejor organizadas. Le contesté
por dicho Secretario, que podía estar tranquilo el señor almirante,
porque estaba todo preparado, y los filipinos tenían muchas ánsias de
sacudir y librarse del yugo de los españoles, y esto suplía la
disciplina, como lo justificaría el tiempo, agradeciendo, no obstante,
sus buenos consejos.

Ordené enseguida la distribución á varias provincias, de las armas
recibidas, destinando algunas para los revolucionarios de Káwit, que
fueron introducidas en la noche del 27 de Mayo, en el barrio Alapang.




VI.

LOS PRIMEROS TRIUNFOS


Al día siguiente, (28 Mayo 1898) y á la hora de entregarse las armas á
los de Káwit en el citado barrio, presentóse una columna de más de
270 soldados españoles de Infantería marina, enviados por el General
español Sr. Peña en persecución de dichas armas.

Allí fué donde se entabló el primer combate de la revolución filipina
de 1898, que podemos llamar la continuación de la campaña de 1896 á
97, combate que duró desde las diez del dia hasta las tres de la
tarde, en que por falta de municiones se rindieron los españoles con
todas sus armas á los revolucionarios filipinos, que entraron en
Cavite con los prisioneros, cuya gloriosa ocasión aproveché para sacar
á luz y hacer ondear la bandera nacional, que fue saludada por un
inmenso gentío, con aclamaciones de delirante alegría y grandes vivas
á Filipinas independiente y á la generosa nación de los Estados
Unidos, habiendo presenciado el acto varios oficiales y marinos de la
escuadra americana, que demostraron claramente sus simpatías por la
causa de los filipinos, tomando parte en su natural júbilo.

Este glorioso triunfo fué el preludio de continuadas victorias; pues
llegado el dia 31 de Mayo, fecha fijada para el alzamiento general,
Filipinas entera se levantó como un solo hombre, á sacudir el poder de
España.

El segundo triunfo se realizó en Binakayan, en el sitio llamado
_Polvorin_, donde fué atacado por los revolucionarios, el destacamento
español, compuesto de unos 250 hombres, rindiéndose á las pocas horas
por falta de municiones.

De nuevo tomé ocasión de esta victoriosa jornada para hacer ondear
nuestra bandera nacional en los altos del cuartel del _Polvorín_, que
se halla á orillas del mar, á fin de que la santa enseña de nuestra
libertad é Independencia, fuese vista y contemplada por todos los
buques de guerra, que representando todas las naciones más grandes y
civilizadas del mundo, se hallaban congregadas en la bahía, observando
los acontecimientos providenciales que se verificaban en Filipinas,
después de más de trescientos años de dominación española.

Apenas había transcurrido una hora cuando otra bandera nuestra se vió
ondear en la torre de la iglesia de Bakoor, que también se halla á
orillas del mar, señal de nuevo triunfo de las tropas revolucionarias
contra las fuerzas españolas que guarnecían dicho pueblo, compuestas
de unos 300 hombres, los cuales por igual falta de municiones se
rindíeron al ejército revolucionario.

Y así la revolución marchó de triunfo en triunfo, justificando el
pueblo filipino su poder y su resolución de librarse de todo yugo
extrangero, para vivir independiente, tal como yo le había afirmado al
almirante Dewey, por lo que este señor y los Jefes y oficiales
americanos felicitaron calurosamente á mi y al ejército filipino por
los innegables triunfos, comprobados por el gran número de prisioneros
que llegaban de todas partes de Luzón á Cavite.




VII.

LA BANDERA FILIPINA


El día 1.º de Septiembre ordené que en todas las embarcaciones
filipinas enarbolaran nuestro pabellón; hecho que se cumplió en primer
término, por los marinos de nuestra pequeña flota, compuesta de unas
ocho lanchas de vapor españolas y de otros cinco buques de mayor porte
intitulados _Taaleño, Balayan, Taal, Bulusan_, y _Purísima
Concepción_, donados al Gobierno filipino por sus respectivos dueños,
los cuales fueron enseguida arreglados en nuestro Arsenal para el
servicio de cañoneras, dotándoles de piezas de 9 y 8 centímetros, que
se sacaron de los _buques de la escuadra española._

¡Oh! qué hermosa y gallarda es nuestra bandera al aire desplegada
desde los topes de nuestros buques, sobre las aguas propias de la
bahía da Manila, alternando con las enseñas de otras grandes naciones,
ante cuyos navíos iban y venían los nuestros con la reciente enseña de
libertad é independencia! ¡Cuán respetada y admirada como nacida
entre legítimos ecos triunfales del bisoño ejército filipino ante las
rendidas fuerzas regulares del gobierno español!

El corazón se dilata de gozo; el alma se enardece de orgullo; y el
patriotismo se vé complacido en medio de tan grandiosa contemplación!

       *       *       *       *       *

A fines del mes de Junio visité al almirante Dewey, quien después de
cumplimentarme _por los rápidos triunfos de la revolución filipina_,
me manifestó que los almirantes alemán y francés habíanle preguntado
porqué consentía á los filipinos usar bandera no reconocida en sus
embarcaciones, y que á semejante interpelación había él contestado
_que con su conocimiento y consentimiento usaban los filipinos dicha
bandera_; aparte de que por su valor y resolución en la guerra contra
los españoles, merecían desde luego usar de dicho derecho.

Prorrumpí entonces en muestras de vivo agradecimiento ante tan valiosa
y decidida protección del almirante, y ordené inmediatamente que la
flota filipina llevara tropas á las demás provincias de Luzón é islas
del Sur, para hacer la guerra contra los españoles que las guarnecían.




VIII.

EXPEDICIÓN Á VISAYAS


Hízose esta expedición con mucha suerte, regresando nuestros vapores
sin novedad alguna después de dejar las tropas en los puntos
convenidos. Pero el _Bulusan_ que fué á Masbate para recoger la
columna del Coronel D. Mariano Riego de Dios y trasladarla á Samar,
fué visto por los cañoneros españoles _Elcano_ y _Uranus_, atacándole
el primero hasta el punto de hacerle zozobrar en aquellas aguas, no
sin experimentar los vapores españoles, daños de alguna consideración,
causados por nuestras tropas. La tripulación del _Bulusan_ se salvó
afortunadamente, ganando la playa a nado.



IX.

EL VAPOR «COMPAÑÍA DE FILIPINAS»


Al poco tiempo se presentó en Cavite el vapor español _Compañía de
Filipinas_, apresado por los revolucionarios en aguas de Aparri.
Inmediatamente fué artillado y despachado con tropas para Olongapó;
pero hubo de darse orden á otro cañonero nuestro para que volviera á
petición del almirante Dewey, á fin de resolver la reclamación del
cónsul francés acerca de dicho vapor. Enterado el almirante de que el
_Compañía de Filipinas_ había sido apresado con bandera española, se
abstuvo de entender en el asunto, remitiéndome la carta reclamación
del cónsul francés, afirmando el Almirante que _él y sus fuerzas nada
tenían que ver en el asunto_.

Asi concluyó este incidente, que demuestra con claridad el
reconocímiento y la protección que dispensaba el almirante Dewey á la
revolución filipina.

El «Filipinas», que así se llamó desde entonces el vapor en cuestión,
siguió en viaje á Olongapó, y á su vuelta llevó la expedición de
tropas para libertar del poder de España las provincias del valle de
Gagayán y las islas Batanes.--Este vapor que de nuevo cambió de nombre
y que hoy se llama _Luzón_, se encuentra en el rio grande de Cagayán,
varado por haber sufrido averiaavería, en su máquina.

En todas las expediciones, nuestros barcos antes de zarpar saludaban
al _Olimpia_ como buque insignia, cumpliendo así deberes de cortesía
internacional, siendo contestados nuestros saludos con iguales
demostraciones de amistad.




X.

LA PROCLAMACIÓN DE LA INDEPENDENCIA


El Gobierno Dictatorial dispuso la proclamación de la Independencia
filipina en el pueblo de Káwit, para el 12 de Junio. Al efecto envié
una Comisión para dar conocimiento de ella al almirante, invitándole
al propio tiempo para asistir al acto, que se verificó con toda
solemnidad. El almirante mandó á su Secretario para excusar su
asistencia, alegando que era día de correo.

A fines del mismo Junio, el cañonero español _Leyte_ huyó para Manila,
de los rios de Macabebe en donde estaba sitiado por fuerzas del
General Torres, y llevaba parte de las tropas y voluntarios que
mandaba el coronel filipino D. Eugenio Blanco; pero habiendo sido
visto por un crucero americano, se rindió voluntariamente. El
almirante Dewey me entregó todos los prisioneros y todas las armas,
menos el vapor, pero más tarde reclamó la devolución de los
prisioneros, después de la Capitulación de Manila.

En 4 de Julio llegó la primera expedición militar de Estados Unidos al
mando del General Anderson, siendo alojados en el Arsenal de Cavite.

Poco antes de llegar esta expedición militar, y las que despues
vinieron con el General Merrit, el almirante Dewey, envió á su
Secretario, al Gobierno Dictatorial pidiéndome permiso para colocar
las tropas americanas en Tambò y Maytubig, lugares de los pueblos de
Parañaque y Pasay; á todo lo que el Gobierno Dictatorial accedió
debido á las honradas promesas del almirante Dewey arriba consignadas.

En el mismo mes de Julio, se presentó en Cavite el almirante
acompañado del General Anderson, y despues de los saludos de cortesía,
me dijo:--Ha visto V. confirmado todo cuanto le he dicho y
prometido.--Qué bonita es vuestra bandera.--Tiene un triángulo y se
parece á la de Cuba.--Me dará V. una de recuerdo cuando yo regrese á
América?

Le contesté que estaba convencido de su honrada palabra y de la
ninguna necesidad de extender en documento sus convenios; y que en
cuanto á la bandera, podía contar con ella aunque fuera en el momento.

Dewey continuó: _Los documentos no se cumplen_ _cuando no hay honor,
como ocurrió con lo que Vd. pactó con los españoles que faltaron á lo
escrito y firmado. Confíen Vds. en mi palabra, que yo respondo de que
Estados Unidos reconocerá la Independencia del país.--Pero les
recomiendo guarden por ahora mucha reserva en todo cuanto hemos
hablado y convenido.--Y además, les suplico tengan paciencia, si
nuestros soldados atropellan á algún filipino; pues como voluntarios
carecen aún de disciplina._

Contesté al almirante que tendría presente todas sus recomendaciones
de reserva, y que en cuanto á los abusos de los soldados, ya se habían
dado las órdenes convenientes sobre el particular, haciendo al
almirante igual advertencia con respecto á nuestros soldados.




XI.

LA COMISIÓN ESPAÑOLA


El almirante cambiando repentinamente el curso de la conversación, me
preguntó: ¿porqué no se alzan los vecinos de Manila, como lo han hecho
ya los de provincias? ¿Será verdad que aceptan la _autonomía_ ofrecida
por el General Augustín con Asamblea de Representantes? ¿Será cierto
el aviso que he recibido, que ha salido de Manila una Comisión de
filipinos para proponerles la aceptación de dicha _autonomía_, y
reconocer á V. el empleo de General, así como á sus compañeros, el que
disfrutan?

Le contesté que los de Manila no se alzan porque no tienen armas, y
porque como comerciantes y propietarios que son, temen que de
levantarse, los españoles se apoderen de sus riquezas, quemando y
distruyendo lo demás, por lo que aparentan aceptar la _autonomía_ por
política de engaño.

Pero que yo confiaba en que todos los filipinos de Manila eran
partidarios de la Independencia, como se comprobaría el día de la toma
de Manila por nuestras tropas. Para entónces creo que los vecinos de
Manila vitorearán con nosotros la Independencia de Filipinas,
haciendo nuevas demostraciones de adhesión á nuestro Gobierno.

Díjele también que era cierto había venido una Comisión mixta á nombre
del General Agustin y del arzobispo Nozaleda, la cual Comisión me
había manifestado que venía obligada por los españoles, pero que hacía
constar su adhesión á nuestra causa. Los individuos de la Comisión me
expusieron que los españoles les habían recomendado dijeran que venían
de _motu propio_, sin misión concreta ni excitación de los autoridades
españolas, figurando ser fieles intérpretes de todos los vecinos de
Manila, pero que aseguráran que con tal de que se aceptara la
_autonomía_, el General Agustin y el arzobispo Nozaleda me
reconocerían el empleo de General y los de mis compañeros, dándome un
millón de pesos, las indemnizaciones no percibidas del pacto de
_Biak-na-bató_, y un buen puesto con gran sueldo en la Asamblea de
Representantes, promesas á las que los mismos comisionados no
prestaban crédito aunque algunos opinaban, que debía recibirse el
dinero para restarlo de la caja del Gobierno español y como procedente
de la contribución de los filipinos. Los comisionados concluyeron por
asegurarme que ellos se alzarían en Manila, si se les proporcionaban
armas, y que lo mejor que podía yo hacer era atacar Manila por los
lugares que señalaban como puntos débiles, defendidos por
destacamentos españoles fáciles de copar.

Dí las gracias á la Comisión por su sinceridad y franqueza, y les
dije, que se retiren tranquilos, haciendo presente á los que les
habían mandado que no habían sido recibidos por falta de credencial, y
que, aunque las hubieran tenido según lo habían visto y oido de otros
revolucionarios, D. Emilio Aguinaldo no aceptaría sus proposiciones de
_autonomía_, porque el pueblo filipino tenía la suficiente ilustración
para gobernarse por sí mismo y estaba cansado de ser martirizado por
los abusos del poder extrangero, por lo que, no desea más que su
Independencia, y así los españoles podían prepararse para defender su
Soberanía, porque el ejército filipino les atacaría duramente y con
constancia hasta tomar Manila.

También encargué á los comisionados dijeran á Nozaleda, que abusaba
mucho en el ejercicio de su elevado cargo, conducía contraria á los
preceptos del Sumo Pontífice, que si no la enmendaba me vería, el día
menos pensado, precisado á sacar á luz cosas que le llenarían de
vergüenza, y que sabía que unido á Augustín habían comisionado á
cuatro alemanes y cinco franceses que disfrazados me asesinarían bajo
la equivocada esperanza, sin duda, de que muerto yo, el pueblo
filipino se sometería tranquilamente á la Soberanía de España; error
crasísimo, porque si hubiera sido asesinado, el pueblo filipino
hubiera seguido con mayor calor la revolución, surjirían otros hombres
como yo que vengaran mi muerte. Y por último, les recomendé á los
comisionados que dijeran á los vecinos de Manila se ocuparan en sus
industrias y comercios, pudiendo estar tranquilos con respecto al
Gobierno nuestro, cuya norma de conducta era la rectitud y justicia,
pues no teníamos frailes que corrompan aquellas virtudes cívicas, que
el Gobierno filipino procura ostentar ante los ojos de todas las
naciones. Que trabajaran, pues, en sus negocios y no pensasen en salir
de Manila para este campo, donde había escasez de recursos, y porque
ya habrá demasiado gente que servía al Gobierno y al ejército; si algo
nos faltaba eran armas.

La Comisión me preguntó qué condiciones impondrían los Estados Unidos
y qué ventajas darían al pueblo filipino, á lo que contesté que era
difícil responder á la pregunta en vista del compromiso que tenía de
callar los términos del convenio; concretándome á manifestarles se
fijaran en los actos de Soberanía que ejercía nuestro Gobierno
Dictatorial, especialmente en las aguas de la bahía.

Estas palabras hicieron mucha impresión en el almirante, hasta el
extremo de interrumpir la traducción de mis palabras por el intérprete
señor Leyva, y me interpeló diciendo: ¿Porqué ha revelado V. nuestro
secreto? ¿Quiere decir que V. no cumple con mi consigna y el silencio
ofrecido?

Le contesté que ninguna revelación había hecho del secreto referente á
él y al Cónsul. El almirante, dándome las gracias por mi reserva, se
despidió en unión del General Anderson, no sin suplicarme suspendiera
por entonces el ataque contra Manila, porque ellos estaban estudiando
un plan; para tomar con sus fuerzas Intramuros, dejando la toma de los
arrabales para las nuestras.

Encargóme, sin embargo, que estudiara por mi parte otro plan para
combinarlo con el suyo, con todo lo cual me conformé.




XII.

NUEVAS TROPAS AMERICANAS


Al poco tiempo, llegaron tropas americanas y con ellas el General
Merrit, presentándose al Gobierno Dictatorial el Secretario del
almirante con dos jefes para pedir que se les concediera ocupar
nuestras trincheras de Maytubig, desde la playa hasta el camino Real,
donde se unirían en cordon con las tropas filipinas que ocupaban Pasay
y Singalong; á lo que también accedí, debido á las solemnes promesas
del repetido almirante y naturales esperanzas de ellas nacidas sobre
el apoyo y reconocimiento de nuestra Independencia.

Diez dias después de ocupado por las fuerzas americanas, Maytubig,
sabedores de ello los españoles que estaban en frente fortificados en
el polvorín de San Antonio Abad, durante la noche sorprendieron las
avanzadas americanas que compuestas de pocos individuos no tuvieron
más tiempo que para saltar de la cama y replegarse hácia su centro,
abandonando sus fusiles y 6 cañones.

Oído el tiroteo por nuestras tropas acudieron inmediatamente en
auxilio de los amigos y aliados, haciendo huir á los españoles y
recuperando los fusiles y cañones de su poder, cuyos armamentos ordené
fueran devueltos á los americanos en ley de buena amistad.

El General Noriel se oponía á ésta devolución, alegando que dicho
armamento ya no era de los americanos, cuando lo ocuparon las fuerzas
filipinas del poder de los españoles, pero, desatendí esta razonada
oposición de mi General, ordenando terminantemente la devolución de
las armas á los americanos, demostrando con ello clara y evidentemente
la sincera amistad de los filipinos. Dichos fusiles y cañones con
abundantes municiones, fueron, pues, devueltos á los que entonces eran
nuestros aliados, apesar de que el General Noriel y sus fuerzas los
habían conquistado á costa de la vida de muchos compañeros.

Poco después llegaron más refuerzos americanos y otra vez el almirante
Dewey, por medio de su Secretario interesó más trincheras para su
ejército, alegando que eran ya cortas las que antes les había dado,
concediéndoseles entonces su continuación hasta cerca de Pasay.




XIII.

EL 13 DE AGOSTO


Llegó el día 13 de Agosto en que noté un movimiento general de ataque
contra Manila por parte de la escuadra americana y de las fuerzas de
tierra que estaban al mando del General Anderson en Parañaque.

Seguidamente ordené á mis tropas, para que atacaran en todas las
líneas, consiguiendo el General Pio del Pilar entrar por Sampalok y
atacar á las tropas españolas que defendían el puente Colgante, las
cuales se retiraron hacia el puente de España. La columna de nuestro
General Gregorio H. del Pilar tomó los arrabales del Pretil, Tondo,
Divisoria y Paseo de Azcárraga al Norte de Manila, y la del General
Noriel, por la parte de Pasay, tomó los arrabales de Singalong y
Pako, siguiendo detrás la columna americana y flanqueando las fuerzas
españolas que defendían la línea de S. Antonio Abad; lo que visto por
los jefes españoles, ordenaron la retirada de sus tropas hácia
Intramuros, con lo cual las fuerzas americanas que ocupaban las
trincheras del frente, entraron, sin pegar un tiro, por los arrabales
de Malate y Ermita; pero allí se encontraron con las tropas del
General Noriel que se habían posesionado de los referidos arrabales y
establecido sus cuarteles en el convento de Malate y Ermita, en los
edificios que fueron de la Exposición regional de Filipinas, en la
Escuela Normal y en la casa del Sr. Perez, en Pako.

En Santa Ana, parte Este de Manila, logró copar el General Ricarte
cinco columnas españolas, auxiliado por tropas del General Pio del
Pilar.
PRIMEROS NUBARRONES


Los nuestros veían desembarcar fuerzas americanas en las playas de la
Luneta y paseo de Santa Lucía, llamando la atención de todos el que
los soldados españoles que había en la muralla de la Ciudad no tiraran
contra aquellas, misterio que al anochecer de este dia, se explicó por
la noticia de la capitulación de la plaza hecha por el General
español, señor Jáudenes, al General americano, Mr. Merrit;
capitulación que se reservaron los Generales americanos, con
infracción de lo convenido con el almirante Dewey, sobre formación de
planes para atacar y tomar Manila, juntos y en combinación los dos
ejércitos, americano y filipino.

Esta inexplicable conducta de los jefes americanos se hizo más
evidente con los telegramas que el General Anderson en dicho dia 13,
me dirigió desde Maytubig, rogando que ordenara á nuestras tropas no
entrasen en Manila, petición, que fué denegada, toda vez que era
contraria á lo pactado y á los altos fines del Gobierno
revolucionario, que al tomarse el inmenso trabajo de sitiar Manila
durante dos meses y medio, sacrificando miles de vidas y millones de
intereses materiales, no podía ser, seguramente, con otro objeto más
que con el de capturar Manila y la guarnición española que defendía
con firmeza y tenacidad la plaza.

Pero el General Merrit tenaz en su propósito, rogóme ya no por medio
del almirante, si no por el del Mayor Bell, retirase mis tropas de los
arrabales, á fin de prevenir peligros y conflictos que son siempre de
temer en una doble ocupación militar y evitar también en ello á las
tropas americanas, el ridículo; ofreciendo en sus tres escritos,
negociar, después de realizados sus deseos, á lo que accedí, pero no
de pronto y de una sola vez, sino haciendo retirar gradualmente á
nuestras tropas, hasta llegar á los blokhaus, con objeto de que lodos
los habitantes de Manila fueran testigos de nuestros hechos militares,
y de tan consecuente conducta con nuestros aliados americanos.

Hasta entonces y hasta la fecha en que rompieron los americanos
abiertamente las hostilidades contra nosotros, había abrigado en mi
sima las más fundadas esperanzas de que los jefes americanos harían
valer ante su Gobierno, los pactos celebrados verbalmente con el jefe
de la Revolución filipina; no obstante las señales en contrario que se
notaban en su conducta, sobre todo, en la del almirante Dewey que, sin
motivo alguno, un día del mes de Octubre se incautó, de todos nuestros
buques y lanchas.

Enterado de tan extraño proceder, estando ya el Gobierno
Revolucionario en Malolos, envió una Comisión al General Otis para
tratar del asunto, quien remitió y recomendó al almirante á nuestros
comisionados, los cuales no fueron recibidos por el almirante, no
obstante la recomendación del General Otis.
Apesar de este proceder de los jefes americanos, tan contrario á
todos los pactos y antecedentes arriba referidos, seguí observando con
ellos, la misma conducta amistosa, enviando una Comisión que fué á
despedirle al General Merrit, cuando su marcha para París; acto que al
agradecerlo dicho General, tuvo la bondad de manifestar á nuestros
comisionados, que defendería á los filipinos en los Estados Unidos:
así mismo envié al almirante Dewey un puñal con su vaina, todo de
plata, y un bastón de caña finísima con puño de oro labrado por el
mejor platero filipino, recuerdos de afecto y antigua amistad, que el
almirante aceptó, consolando de esta manera y en cierto modo mi alma
afligida y la de todos los filipinos que formaban el Gobierno
Revolucionario, haciendo de nuevo renacer en el corazón de todos, las
alhagüeñas esperanzas de un arreglo con el almirante Dewey.

Pero desvanecidas quedaron tales esperanzas, cuando se recibió la
noticia de que Mr. Dewey había obrado y obraba así contra el Gobierno
Revolucionario por órden del Exemo. Mr. Mac-Kinley, que sugestionado
por el partido imperialista, había decidido anexionar las Filipinas,
cediendo tal vez á la ambición de explotar las inmensas riquezas
naturales que oculta nuestro virgen suelo.

Esta noticia cayó como un rayo en el campo de la revolución.--Unos
maldecían la hora y el dia de haber tratado verbalmente con los
americanos; otros, censuraban haber cedido los arrabales.--Y los más,
optaban por enviar una Comisión al General Otis para provocar
declaraciones francas sobre la situación, formalizándose el tratado de
amistad, si Estados Unidos reconocía nuestra Independencia,--ó se
rompían en el acto las hostilidades, si se negaba á ello.

En tan grave situación á todos aconsejaba moderación y prudencia,
pues aun esperaba en la justicia y rectitud del Congreso de los
Estados Unidos que no aprobaría las tendencias del partido
imperialista, y escucharía la voz del almirante Dewey, que, como alto
representante de América en estas islas, concertó y pactó conmigo y el
pueblo filipino, el reconocimiento de nuestra Independencia.

Con tan prudentes como bien fundadas reflexiones, conseguí calmar los
ánimos de mis compañeros revolucionarios, á tiempo que vino la noticia
oficial de que el Gobierno de Washington, á moción del almirante Dewey
había dispuesto la venida de una Comisión civil, que se entendería con
los filipinos para llegar á un arreglo en el Gobierno definitivo de
las islas.

La alegría y la satisfacción volvieron á renacer en el ánimo de todos
los revolucionarios filipinos, y entonces dispuse el nombramiento de
una Comisión que recibiera á los Comisionados americanos, al propio
tiempo que daba órden estricta á todos, para que guardaran con los
americanos la mejor armonía, tolerando y disimulando los abusos y
atropellos de la soldadesca; pues no seria de buen electo para la
Comisión que se esperaba, el que nos hallase desavenidos con las
fuerzas de su nación.

Pero los abusos de los americanos se hacían en muchos casos
intolerables: en el mercado de Arroceros, á pretexto de un juego,
mataron á una muger y un niño, produciendo la indignación de toda la
multitud que llenaba el lugar.

A mis Ayudantes que tenían pases para entrar en Manila armados y de
uniforme, se les molestaba con repetidas detenciones en todos los
cuerpos de guardia donde transitaban, viéndose claramente la intención
de provocarles con el ridículo público.

¡Y mientras estas molestias se hacían con los nuestros, los jefes y
oficiales americanos que entraban en nuestro campo eran atendidos y
agazajados!

En la calle de Lacoste, un vigilante americano mató de un tiro á un
chiquillo de siete años, por haberle quitado á un chino, un plátano.

Los registros en las casas menudeaban como en tiempo de los españoles
y las avanzadas de las fuerzas americanas invadían nuestras líneas,
provocando á nuestros centinelas; en fin sería darle á este escrito
una extensión desmedida si yo continuara relatando uno á uno los
abusos y atropellos cometidos por la soldadesca americana en aquellas
días de ansiedad general.

Parecían mandados ó por lo menos oficialmente tolerados los abusos con
intención evidente de provocarnos á la lucha.--Los ánimos estaban muy
excitados, pero el Gobierno Filipino, que había asumido la
responsabilidad de los actos de su pueblo, con prudentes órdenes
continuadamente repetidas procuraba conservar la paz, aconsejando á
todos los atropellados, paciencia y cordura hasta la llegada de la
Comisión civil.

